1. Реализовать TCP сервер, который реализует текстовый протокол сбора информации о ценах товаров.

a. Использовать порт 3000

b. Одно соединение должно обрабатывать одну команду.

c. Сервер должен поддерживать следующие команды

i. Считать число товаров в магазине

1. Запрос: строка «get count»

2. Ответ: число товаров в текстовом виде

ii. Считать название товара

1. Запрос: строка «get item=номер_элемента»

a. Если в магазине используется идентификатор товара, а не его номер, здесь должен задаваться идентификатор.

2. Ответ: название товара, разделительный символ «|» и цена товара

d. Отладить серверную и клиентскую части с использованием JUnit и Mockito

e. Да, здесь придется написать клиентское приложение, демонстрирующее работу сервера.

f. Только после написания тестов и отладки подключать к магазину !!!

2. Реализовать простой HTTP сервер, который возвращает информацию о магазине в формате JSON.

a. Должны быть реализованы две команды:

i. получить число товаров

1. Запрос GET, URL: /shop/count

2. Ответ: {count:123}

ii. получить информацию о товаре

1. Запрос GET, URL: /shop/item?get_info=номер товара

2. Ответ: {name: название, price: 123}

b. JSON ответ можно генерировать форматным выводом.

c. При разработке учитывать, что могут быть добавлены новые команды.

3. Оба задания должны быть в проекте магазина

4. Работа обоих серверов не должна блокировать консольный интерфейс, т.е. пользователь должен иметь возможность вводить
   новые товары и эти изменения должны отображаться в сетевых вызовах.

5. Для создания потоков обслуживания вызовов надо использовать шаблон проектирования «абстрактная фабрика»